São os tópicos aqui, resumidamente, contextualização, previsão constitucional.
Olha, tem que começar daí, é o primeiro ponto, certo?
Previsão constitucional.
Nós temos na Constituição Federal um capítulo denominado Sistema Tributário Nacional,
a partir do artigo 145.
Em seguintes, dentro desse título, desse capítulo, nós temos, então, os impostos
incidentes existentes, e é melhor dizer, os impostos, os tributos, dentro do capítulo.
Então, tudo começa se tratando de tributação na Constituição Federal, certo?
O OZ previsa onde está o ITBI na Constituição Federal e qual o alcance, não só onde ele
está previsto, mas só qual o alcance ainda do tributo, da sua cobrança.
Classificação.
Classificação do tributo.
Cada tributo tem uma natureza, uma classificação própria.
Nós temos tributos, tributo, eu estou falando do gênero, eu falo tributo, eu estou sempre
do gênero.
Quando eu digo imposto, eu estou na espécie.
Portanto, hoje, o nosso estudo do ITBI, nós trataremos de uma espécie de tributo, imposto.
Na reforma tributária, nós tratamos de tributos, porque dentro do gênero nós temos duas espécies,
IBS, imposto sobre bens e serviços, a proposta sobre bens, mas é outra natureza, outro
alcance.
Lá é o consumo, é a comercialização do bem.
Aqui é a transmissão, percebe?
Ah, então, da gás, professor, então uma questão de movimentação de imóvel, com
a chegada do IBS, incidirão os dois impostos?
Resposta, sim.
Os dois impostos, esse um é a comercialização, é o sobremercado, certo, é o consumo, o ITBI
é a transmissão, embora, quando estamos diante do ITBI, a operação deverá ser onerosa,
deverá ser onerosa, troca de imóvel por valor.
Então, eu estou aqui no ID de pacificação, então, nós estamos a briga com o Xilbet,
é um perfil de apresentação, não é?
Poderia fazer, apresentar com o Somalha, o que tem aí?
Isso está bom, concordo, mas a gente já preliminarmente começa a estudar, desde a capa.
Nós temos tributo ou imposto, impostos denominados indiretos e diretos, tributo ou imposto direto
ou imposto indireto, o que significa isso?
Os impostos de consumo, os atuais, por exemplo, ICMS, ISS, PIS e COFIS sobre faturamento,
os novos, IBS, juntamente com a CBS, estou falando do consumo,
eles são denominados indiretos.
O que significa indireto?
Ele repropute, ele impacta indiretamente a figura do contribuinte de direito,
impacta indiretamente, por isso é indireto, a pessoa do contribuinte de direito,
aquele que pratica o fato.
O que significa?
O gerador daquela determinada operação, circulação de mercadorias, venda de bens
para o IBS novo, ele é um contribuinte de direito.
Por que de direito?
Ele foi eleito pela lei, pela lei específica, ele foi eleito como arrecadador, agente fundamental,
peça fundamental na operação tributária.
E dentro do indireto, ele repercute efetivamente na pessoa do contribuinte de fato, que é sempre
o seguinte, a pessoa colocada adiante, que é o comprador, fornecedor e comprador, o comprador
é o contribuinte de fato, claro que tem a cadeia, depende do comprador, se ele estiver
posicionado como usuário e consumidor final, consumidor final efetivo, eu não tenho uma
substituição.
Subsequente saída daquela, ao pé daquela aquisição, ele é um contribuinte de fato.
Enquanto houver a cadeia, compra e venda, atacadista, varejista, atacado, surge como
contribuinte de fato no primeiro momento, mas a cadeia o coloca como também contribuinte
de direito, sem assumir efetivamente a carga.
Eu fiz essa coisa, o STVI, por exemplo, é um tributo direto.
Não é indireto, é direto, ele incide no homem cabral, não repercute na pessoa adquirente.
Então, o denominado contribuinte de direito assume o ônus efetivo do tributo, não tem
repasse.
Perfeito?
É isso tudo, esse é o ponto.